GARRET PRICE
DIRETOR
Ao contar a história do Woodstock de 99
teria sido muito fácil
estruturá-la como uma comédia,
rindo das coisas dos anos 90.
Como as pessoas se vestiam,
as músicas que elas ouviam.
Mas, na realidade, conforme
aquele final de semana aconteceu,
foi muito mais como um filme de terror.
A CAIXA DE MÚSICA
15 DE AGOSTO
Mike, qual é a pior parte de organizar
uma dessas coisas?
A pior parte?
Qual é a pior parte de organizar isso?
Não sei.
- Hein?
- Não sei.
MICHAEL LANG
COFUNDADOR DO WOODSTOCK
Você gosta de tudo?
Acho que o maior problema
é lidar com as políticas, sabe?
Tem muita politicagem,
- com as cidades, é isso?
- É.
E resolveu isso?
- Bom, parece que sim.
- Parece que sim.
Para onde vai agora?
Digo, vai fazer outro?
Se funcionar.
23 DE JULHO
DE 1969
DE 1999
CONGESTIONAMENTO
Certo, pessoal. Está quente aqui.
O Instituo de Meteorologia já emitiu
um alerta de calor para amanhã,
que terá sensação de uns quarenta graus.
Como está o tráfego?
Está ruim.
Está parado em todos os sentidos.
Quando a bola cair no ano de 2000,
será um evento monumental
para a economia mundial e dos EUA,
que está se aproximando
de sua maior expansão de todas.
A década foi marcada por
crescimento forte,
o menor desemprego em uma geração.
E ainda assim, notavelmente,
pouca inflação.
Como vão, bem-vindos ao Woodstock.
Onde querem ir, palco leste,
palco oeste, central?
- Palco central.
- Vai continuar reto...
Siga reto aqui, certo? Em frente.
Certo.
É, só o deixe aqui em cima.
Divirtam-se.
- Estão bem? Têm papel higiênico?
- Sim.
Um painel do senado descreve o Y2K
como uma crise mundial.
Bem-vindos a 1999 na MTV.
Limp Bizkit!
Woodstock 99.
Fique em casa para a viagem da sua vida
no pay-per-view.
E como é a cidade?
É bem legal. São todos legais.
Tipo, esse é o primeiro show que vou
onde todos que conhece
são legais com você.
As maiores notícias, um pouco
antes das 13h30 dessa tarde,
Presidente Clinton sofreu impeachment.
WOODSTOCK 99
FEIRA DE ARTES
Direi isso de novo.
Não tive relações sexuais
com aquela mulher.
Essa é a noite antes
do grande dia começando
o Woodstock 99.
E está acontecendo uma festa aqui.
São 350 mil pessoas que
ficarão sob os cuidados de
cerca de 10 mil funcionários,
supervisionando 350 mil pessoas.
WOODSTOCK 99
PAZ, AMOR E ÓDIO
CINCO ANOS ANTES
O maior show do ano
foi Woodstock 94
em Saugerties, Nova York.
Os fãs não somente vestiram a lama
no festival,
mas também a comeram.
O que foi inicialmente previsto para ser
um desastre comercial exagerado
acabou não sendo nada disso.
VEJA - OUÇA - SINTA
Sou parado o tempo todo
por pessoas que se divertiram demais
no Woodstock 94.
Tinha um tom...
criado, uma expectativa
não somente dos artistas
que se apresentaram,
mas uma expectativa de como
a plateia se comportaria.
Tínhamos provavelmente trezentas
ou quatrocentas mil pessoas no festival.
O maior problema dele foi que
as cercas caíram,
então perdemos dinheiro.
Também, você sabe, teve chuva.
Choveu o fim de semana todo,
foi um poço de lama completo.
As pessoas se ajudaram, se amaram,
sem violência.
Foi tipo, provavelmente, o último viva
para os baby boomers e seus filhos.
Bem-vindos ao Woodstock 1994!
Quando fizemos o Woodstock 94,
a ideia foi...
TRÊS DIAS DE PAZ E MÚSICA
...funcionar como uma ponte entre
a música que criamos
nos anos 60 e o que era contemporâneo
nos anos 90.
WOODSTOCK 94
MAIS DOIS DIAS
MICHAEL LANG
COFUNDADOR
E funcionou muito bem.
O final de semana foi incrível.
Replicamos uma programação que era
razoavelmente próxima
da que foi em 69.
Sabe, a coisa de paz, amor e harmonia
ainda funcionou.
Depois do festival, Michael e eu
nos olhamos
e dissemos: "Certo, vamos fazer isso
de novo em cinco anos."
Woodstock parece permanecer
o festival americano.
Acho que deveríamos fazê-lo
a cada cinco anos
para que uma nova geração
de jovens saindo da escola e faculdade
tenham essa experiência.
Em 99, encontramos o local perfeito
em Rome, Nova York.
Eles tinham essa base da força aérea
desativada sem uso.
Quando Woodstock Ventures
nos consultou,
reconheci e percebi que
era uma oportunidade
para o grande evento...
JOSEPH GRIFFO
PREFEITO
...que a comunidade poderia abraçar.
O ponto é, queremos encorajar as pessoas
a comprarem ingressos
e virem a Rome, Nova York,
no fim de semana do dia 22.
Será uma experiência memorável
e emocionante.
Cinco anos atrás, perdemos a base
da força aérea aqui...
PORTAS SE FECHAM NA BASE
...o que, obviamente, teve um grande
impacto emocional na comunidade.
Foi como um armagedom econômico
porque perdemos milhares de empregos
e milhares de pessoas.
A base era ideal porque ela tinha
várias coisas de infraestrutura
que, caso contrário, precisaríamos
construir.
Também, sendo uma antiga instalação
militar,
ela era fechada.
Griffiss era boa para garantir que
as pessoas viessem com ingressos,
para variar.
E então, de uma perspectiva filosófica,
se você olhar em Isaías
e as espadas em enxadões
e lanças e foices, bem, isso era
aviões em lanças e foices.
DO PODER DAS FLORES A B-52
CONTAGEM REGRESSIVA
CINCO DIAS
Com certeza me lembro da preparação,
e era só sobre o que todos falavam.
Tinha um bar local chamado
Stockyard Inn
e eles mudaram o nome para
The Woodstock Inn.
Então, sabe, todo mundo...
BEM-VINDOS FÃS
...estava tentando se envolver
e capitalizar.
Oi, sou Mateo. Sou de Rome, Nova York.
Aqui na maravilhosa Base da Força Aérea
com vários outros artistas talentosos,
que estão trabalhando no mural.
Três quilômetros de comprimento,
dando a volta no parque.
Essas crianças aqui me ajudaram a criar
um mural de 150 metros,
que é tipo uma versão celebrada
e feliz de uma mosh pit.
Sempre foi nossa intenção
fazer algo que não era o Woodstock
dos seus pais.
Era definitivamente algo
para os jovens.
Sabe, eu tinha acabado de me formar,
então assim que peguei meu dinheiro...
eu não tinha desculpa.
PARQUE GRIFFISS
WOODSTOCK 99
Era caro, mas verei todas essas bandas,
então parecia ótimo.
Meu amigo Dave De Rosia era o cara
que ficou: "Vamos a Woodstock".
Meu irmão mais velho Rob...
PARTICIPANTE
...se juntou, depois meu irmão mais novo
e a menina que ele namorava na época
também queriam ir.
Ia ser incrível.
Quando eu vi a programação, pensei:
"Cara, eu vou nisso."
Tipo, não consigo imaginar uma programação
melhor para a música que amo agora,
e estarão todos no mesmo lugar...
PARTICIPANTE
...e é chamado Woodstock
e devo ir.
Todos queriam ver Kid Rock.
- DMX.
- Korn.
Metallica.
Insane Clown Posse?
Rage Against the Machine!
E Limp Bizkit.
Esses caras eram superfamosos em 1999.
A MAIOR ATRAÇÃO DO VERÃO
Lembro de implorar aos meus pais.
Trabalhava na pizzaria
e lembro de falar no telefone com ele
tipo: "Pai, irei por você...
você não pôde ir em 69,
eu irei em 99."
Estou me formando...
PARTICIPANTE
...tipo, vamos fazer isso,
será o grande encerramento,
sabe? É Woodstock.
SEXTA 12H15
JAMES BROWN
Lembro vividamente subir a colina
e se surpreende de cara, certo?
O lugar é enorme e tem pessoas
em todos os lugares.
Tem pessoas vestidas ridiculamente
ou nem vestidas.
E eu pensava tipo,
"Como todas essas pessoas
já entraram aqui?"
Duas pistas!
Temos um fundador.
Vamos!
Esse cara estará em algum tipo
de documentário.
Ei, Vince, pegou tudo?
Caralho do Woodstock, amor.
A segurança era mínima
comparada a hoje.
PARTICIPANTE
Nosso amigo Andy fez amizade
com os seguranças na frente.
E toda a cerveja que confiscaram
das pessoas
e todas as cadeiras que confiscaram
das pessoas,
estão aqui e agora.
A patrulha da paz que monitorava
os portões,
eles só olhavam suas coisas e diziam:
"Certo, pode ir."
Pensei imediatamente:
"Várias pessoas têm muitas drogas aqui."
Expandimos Woodstock 99
por pay-per-view
e cobertura da MTV.
Pessoas andando sem camisa e...
E naquele tempo, a MTV tinha o coração
dos jovens na palma da mão.
Quando nos apresentamos,
parecia uns quarenta graus.
De algum jeito, como minha mente
funcionava,
era o fato de que o suéter que eu vestia
não tinha mangas...
THE ROOTS, ARTISTA
ia fazer diferença
na temperatura no palco.
Lembro de estar superquente
e lembro de muito caos, muita confusão.
As pessoas não sabiam para onde
deveriam ir...
ACHADOS E PERDIDOS - SERVIÇOS
BANCO - TELEFONES
e tinha muitos homens brancos.
Muitos meninos brancos, devo dizer.
Pareciam muito jovem.
Vários meninos brancos...
PARTICIPANTE
usando bonés ao contrário.
Ei, John e Michael.
Quais suas expectativas
e o que esperam com esse festival
comparado aos festivais Woodstock
passados?
Esperamos que as pessoas se divirtam
esse final de semana...
SEXTA, 14H
COLETIVA
...como se divertiram em Saugerties
e em 1969 em Bethel.
Esse é um lugar melhor do que
qualquer outro.
Então achamos que tem o potencial
de ser, sabe,
uma das melhores coisas
que já fizemos.
E ser um fim de semana incrível
para todos que vierem.
Para... dada a distância entre os palcos,
algum conselho para as pessoas
que estão aqui pela música?
Sim.
É verdade. São dois terços
de um quilômetro.
E temos mais de 100 apresentações,
não conseguirá ver tudo.
Tem muito que fazer, você não ficará
sem ter o que fazer.
Pode ir 24 horas por dia, estamos abertos
dia e noite.
Planejamos várias outras coisas
além dos dois palcos principais...
PALCO DOS NOVOS ARTISTAS
um palco de novatos,
tem uma rave para aqueles que gostam
de passar a noite acordados
e são mais noturnos do que eu.
FILME INDEPENDENTE
Tem um festival de filmes de 24 horas,
tem um parque de esportes,
tem várias barracas de ONGs...
QUEM É O ALIEN ILEGAL?
ASSINE PETIÇÕES
...onde diálogos e conversas
sobre política podem acontecer.
Isso já tomou forma de uma cidade.
PALCO OESTE
Olha, você tinha dois palcos principais
muito distantes.
Eles eram no asfalto
no meio do nada.
PALCO LESTE
Olha, pense na ironia...
JORNALISTA, REVISTA SPIN
de Woodstock numa base militar.
O atrativo de Griffiss para
os organizadores era que
era um lugar que seria difícil de invadir
por causa do muro da paz.
E, sério, se estamos falando de paz...
JORNALISTA MUSICAL
...um muro é uma boa metáfora para isso?
Woodstock 69 era sobre tentar mostrar
que havia outro jeito
para as pessoas se tratarem.
Com mais compaixão e mais entendimento,
e dada a oportunidade...
COFUNDADOR DO WOODSTOCK
...as pessoas se comportarão assim,
serão melhores.
E então, digo, o que seria melhor
do que não ser importunado,
fumar um,
debaixo das estrelas, ouvindo
ótima música?
Michael Lang é quem eu chamo de
Willie Wonka de Woodstock.
Ele é o cara que é eternamente jovem,
está presidindo essa terra da fantasia
que toda geração de crianças
quer visitar.
Mas você passa mais de uns minutos
na fábrica de chocolate e percebe
que não é a utopia idílica que diz ser.
O negócio sobre a mitologia do Woodstock
é que
sinto que as pessoas estão sendo seletivas
sobre como escolhem se lembrar
do que aconteceu para servir
a seus propósitos.
E como escolhemos...
JORNALISTA, NEW YORK TIMES
...romantizar, tem tudo a ver com quem
está contando as histórias.
Diferente da história prevalente,
Woodstock 69 foi tudo menos
paz, amor e, sabe, três dias de sexo,
drogas e rock 'n' roll.
Foi uma bagunça, houve revoltas.
O exército americano teve que
levar suprimentos.
Pessoas morreram.
Sério, foi por pura sorte que não acabou
pior do que foi.
E teve vários quase desastres
que aconteceram no Woodstock original,
dos quais ninguém se lembra agora.
Por exemplo, tinha um grupo chamado
Na Parede Filhos da Puta,
que estavam chateados sobre o preço
da comida no festival.
Então eles colocaram fogo em
uma dúzia de barracas de comida.
O problema é que ao invés de aprender
com os erros que cometeram,
ao invés disso, criamos
essa mitologia romantizada
na forma do documentário.
As pessoas assistem o filme
e preferem acreditar
que foi daquele jeito.
SEXTA 16H30
LIVE
E andamos por lá, só sentindo,
todos estão animados.
A música é ótima. Os fãs são ótimos.
- Que banda você quer ver?
- Metallica, meu amor!
Meu amigo Dave queria ver o Metallica.
Essa era a missão dele.
E ele mantinha um diário
do fim de semana todo.
"Adicionar Live às bandas vistas.
Muito bom.
E Jamiroquai, não foi bom.
Esperei pelas pessoas me darem uma coca.
Ouvi um set horrível do Andy Dick."
Aqui está o caralho do meu sucesso!
"Também conheci o Mario, cara legal,
mas senti que ele estava frito.
Eu, por outro lado, estava bem,
mas cansado.
Acho que vamos voltar para
ver Korn e Bush.
Te contarei.
Também, a contagem de peitos
está alta demais para continuar.
Acho que estamos em 11 ou 14."
Faça um bebê de Woodstock, 99!
Vim com três caras.
E não me lembrava bem onde fica a barraca.
Estava aqui há uma hora.
Essa seção é para qualquer pessoa
que se perdeu ou procura alguém.
Estou procurando por um amigo...
eu o trouxe aqui ontem e o perdi,
e ele tem 65.
É louco pensar nisso.
Ninguém tinha um celular.
Ou, se tivessem, eles eram raros.
Na época, não tinha como
falar com alguém, encontrar alguém.
Era enorme, não é fácil
encontrar pessoas se perder.
Tem um momento?
Nós a perdemos e agora ela foi encontrada.
Posso me divertir em Woodstock agora.
Senhoras e senhores de Woodstock,
um presente para vocês.
Os Backstreet Boys!
Na MTV, havia como um cabo de guerra
pelas paradas do TRL da época.
Eram os adolescentes da Disney
contra os meninos sujos de bermuda.
E foi desse jeito por alguns anos.
E o Woodstock 99 foi tipo, o auge disso.
Certo, estão prontos para isso?
Noventa e nove foi uma época interessante
porque o palco foi montado
para uma novidade.
E o que aconteceu...
VJ DA MTV, 1998-2002
foi o pop adolescente.
NSYNC e os Backstreet Boys
e Britney e Christina
e todos eles estavam, tipo, no topo
das paradas.
E, como uma reação,
teve esse tipo de música rock
estranha, cheia de rap e agressiva.
E agora, caindo do primeiro lugar,
de volta ao número três hoje,
aqui está Korn com "Freak on a Leash".
Naquele momento, o TRL se tornou
o marco cultural...
VOZ DE CARSON DALY
TRL DA MTV
dos adolescentes, era tudo.
Tínhamos esse gênero interno...
12/05/1999
MTV NEWS
...de música se mesclando em uma hora
quando isso nunca teria acontecido
uns anos atrás.
Na época, parecia
incrível, como se TRL fosse
as Nações Unidas
com todos se unindo,
todos coexistindo magicamente.
Mas refletindo agora,
você percebe que nós estávamos
provavelmente brincando com fogo.
Estou cansado dos...
Backstreet Boys no MTV Live.
Estou farto dessa...
- Sabe, é uma...
- Não se contenha comigo.
Não estou me contendo. Odeio essa merda.
Era um tempo estranho para a MTV
porque parecia que
a reputação deles mudou,
a marca deles mudou.
O espectador médio, parecia
que tinha perdido cinco anos rapidamente,
onde uma vez foi esse tipo
de lugar de contracultura,
de repente, parecia... tem a Nick Jr.
E Nickelodeon e então a MTV.
E Carson definitivamente pegou
uma combinação
de ódio e inveja
pois ele estava, sabe, no centro de tudo.
Então, nunca fiquei mais feliz
de ser ofuscado
por alguém do que fiquei naquele
fim de semana.
Incrível...
isso bem aqui é o melhor
do Woodstock 99.
Do segundo que chegamos lá,
imediatamente, sabíamos que não era
uma plateia que nos queria lá.
De jeito algum.
Eles estavam bravos conosco
porque tiramos a MTV deles
e demos a sua irmã mais nova.
Estávamos encrencados.
Ao crescer, o Woodstock em 1969
estava mais proeminentemente
como um marco cultural
do que qualquer outra coisa na minha vida.
Não consigo pensar em outra coisa
que competia com Woodstock
em significado cultural nos anos 70
e nos 80.
Por isso, quando me convidaram
para me apresentar em 99...
ARTISTA, WOOSTOCK 99
...eu aproveitei a chance porque
era um nome icônico.
Olha, você pensa em todos
que se apresentaram
e o número de vezes que eu
assisti os filmes
e ouvi a trilha sonora da gravação,
e você passa a acreditar
que é mais mágico ainda
do que aconteceu.
Tipo, tudo que podia ter dado errado,
deu errado.
Mas, de algum jeito funcionou,
como se fosse tão idílico e utópico
como a reunião de quinhentas mil pessoas
ou mais já foi na história.
E sei que parece exagero,
mas não é.
Espera, qual era o problema, Moby?
Não o filmei dizendo.
O problema era,
veja, tem uma expressão de "AOD",
atenção ao detalhe.
Meu nome não estava na tábua de madeira.
E tem essa tábua de madeira que te dá
boas-vindas ao chegar.
- E os artistas assinaram...
- E os nomes
estão em uma placa de madeira e meu nome
não estava e...
Quem já ouviu falar dessas bandas?
Vamos descobrir os desconhecidos.
Spitfire, Our Lady Peace,
The Umbilical Brothers.
- Qual a que começa com "O"?
- Buckcherry.
- Oleander.
Eu me lembro. Olhei a programação
e pensei: "O que é isso?"
tipo: "Como isso aconteceu?
Como se chama Woodstock?"
Teria feito muito mais sentido
se o nome fosse tipo,
Rock da Base Militar 99,
com participação de Limp Bizkit.
Tem um sexto sentido que você desenvolve
quando passa sua vida indo
a boates, indo a festivais.
Tipo, posso te dizer de longe
como será a energia daquele local.
Você desenvolve isso depois de algum tempo
indo nesses locais.
Descemos do ônibus e falei:
"Algo não está certo",
e era o primeiro dia.
E fiquei tipo, algo... dava para ver.
E, tipo, comecei a andar pela multidão,
e todos estavam bravos,
todos estavam com calor,
e todos estavam reclamando,
e só estava aberto há seis horas.
E já estava descontrolado.
Preciso que todos que conseguem
me ver
coloquem a merda dos "X" s no ar.
É, é disso que estou falando.
Woodstock, onde estão?
SEXTA, 18H45
DMX
Onde estão?
DMX, na época, ele era, sabe, muito...
THE ROOTS, ARTISTA
um homem do povo.
Está ligado?
Acho que ele tinha uma persona
que era muito acessível.
A apresentação dele no Woodstock
foi inigualável.
Sinto que ele era um homem possuído
em frente de, sabe,
centenas de milhares de pessoas
e, digo, o palco era enorme.
Sabe, o fato de que ele foi capaz
de navegá-lo e arrasar,
acho que fala sobre o que o momento
significou para ele.
É chamada e resposta, certo?
Isso é um jeito clássico do gospel negro
de se comunicar de forma musical.
O pastor diz algo...
JORNALISTA, NEW YORK TIMES
a congregação sabe responder.
Dava para ouvir.
Você podia ouvir milhares de pessoas.
Ele diz e volta a ele
mais intenso ainda.
E o que é tão arrepiante sobre isso é
que eles estavam prontos para dizer!
Eles esperavam que ele
cantaria essa música.
Você tem que entender que
esse tipo de coisa
não acontecia regularmente em 1999.
Não havia muitas ocasiões
para rappers negros
comandarem uma plateia quase
exclusivamente de pessoas brancas,
onde o cantor negro está basicamente
permitindo
que as pessoas na plateia digam
a palavra com ele.
Onde está, amor?
Apresentar uma coisa na qual
eles não acreditam.
Ou talvez eles acreditem, mas se você
perguntar a eles
no que acreditam, se pegasse
cada um desses caras
depois do show e falasse
com eles depois do show:
"Tudo bem falar essa palavra
em qualquer circunstância?"
Eles diriam a alguém:
"Olha, a resposta certa é não. Certo?"
Então, me pergunto, como é
para outras pessoas negras
em um momento assim.
No que estão pensando?
Se eles foram com amigos que pensaram
que não falavam essa palavra
em nenhuma circunstância,
como eram essas amizades?
O que aconteceu?
Digo, qual a dinâmica racial
para os poucos não brancos
que estavam lá?
E imagine ser uma mulher não branca,
como essa experiência foi para você.
Rosie Perez!
Mostra os peitos!
Ah, vamos lá.
Como vocês estão?
Então...
Mostra os peitos! Mostra os peitos!
Não vou mostrar merda nenhuma!
Tudo bem.
Tinha essa estação de rádio local
que chegou
com um pequeno trailer
e eles tinham duas garotas em cima
peladas ou sem blusa,
era essa aura anacrônica
como Girls Gone Wild.
Às vezes, tem uma abundância de coisas,
e, às vezes, tem uma falta.
Hoje, tem uma abundância de peitos.
Se você se lembrar o grupo
Girls Gone Wild
era tipo uma reação a primeira
parte da década.
Era tipo: "Meninas, não.
Saibam seu lugar.
Vocês são objetos sexuais e devem
ser bonitas e calar a boca."
Acho que tem uma geração de meninas
que cresceram
vendo Girls Gone Wild...
PARTICIPANTE
...e pensando: "Uau, é isso
que devo fazer.
É assim que moças de verdade
conseguem homens."
Tinha esse sentimento de,
"Vamos colocar essas meninas
de volta onde pertencem,
em suas jaulas, em suas caixas
e vamos mostrar a todos quem manda."
Quando você assiste o pay-per-view
do Woodstock 99,
é bem claro que os cameramen
estão procurando
o máximo de nudez feminina possível.
Certo, acho que você já olhou seios
suficiente agora,
podemos continuar agora?
E, parece, se você está vendendo
esse pay-per-view
a um público jovem...
JORNALISTA MUSICAL
isso é parte do pacote.
Então o grau no qual a exploração
das mulheres
não era só perdoada, mas formalizada
e fez parte do plano de negócios
do Woodstock 99,
certamente, criou um ambiente
no qual achavam que explorar as mulheres,
abusá-las, machucá-las
seria permitido.
E você podia se safar ao fazê-lo
se quisesse.
Em 1999, ainda estávamos lidando
com o resultado
do escândalo Clinton-Lewinsky,
onde Bill Clinton a atropelou
ao tentar se livrar
do que realmente aconteceu.
JULGAMENTO DE IMPEACHMENT
Ela era basicamente descartável.
Digo, descartávamos as mulheres
todos os momentos naquela época.
MAXIM - 50 MULHERES SEXY
Tem a assinatura da Maxim.
FHM. Tem Girls Gone Wild.
TUDO REAL
SEM CENSURA
E parece que as mulheres
estão basicamente lá
só para serem sexy para os homens.
NOS MOSTRE SEU PINTO
É justo, sabe, eles estão fazendo isso
conosco.
É justo. Está certo.
Ao contrário de 94,
tinha tantas mulheres peladas
andando nos campos,
que não dava para contar.
Acho que tomamos conta
do Woodstock 99, então.
Foi o mais promíscuo...
da minha vida, sabe?
Não vejo shows com mulheres peladas
correndo por aí,
não mais.
Woodstock 99!
E, sabe, tem que pensar que provavelmente
tem um público
de idade média no começo dos 20 anos.
Caras no começo dos 20 tendem
a ter tesão 24 horas por dia.
Devido a esse sentimento...
COFUNDADOR DO WOODSTOCK
de zueira no ar,
sabe, tem algumas pessoas
que não tiveram respeito.
Plano de cinco anos! Ah, eu voltarei.
Tinha uma super sexualidade no ar
na época.
Girls Gone Wild, a pornografia
era normal,
mas não era desculpa para...
KORN, ARTISTA
...um idiota agarrar o peito de uma moça
quando ela vier para a multidão.
Nenhum artista quer isso, ninguém se senta
lá e fica: "Ah, olha isso".
É nojento. Não é legal.
E é quando você se irrita
e chamará a atenção de um fã,
que pode bater naquele cara.
Eu terei problemas e serei processado,
bata no filho da puta ali.
"Você. Você fez isso."
SEXTA 20H35
THE OFFSPRING
Certo, muito obrigado!
Ei, estão se divertindo?
Certo!
Cacete, como estou me divertindo.
Mas sabe qual é, estava notando algo,
tenho que chamar a atenção de vocês
por um segundo.
Eu notei que tem várias garotas
vindo aqui para frente,
surfando na plateia, e elas
estão sendo apalpadas,
sabem o que quero dizer?
Agora, acho que só porque uma garota
quer surfar na plateia,
isso não dá a um cara o direito
de molestá-las,
entendem o que estou dizendo?
Então se você é um cara e vê uma moça
passando,
dê um tempo a ela, certo,
me entendem?
E se você é uma moça
e vê um cara passando,
quero que agarre a merda do saco dele!
"Sexta, 23 de julho.
Peguei o final do Offspring.
Mais seios.
Está ficando meio chato.
Chance de um banho, nem pensar.
Objetivo de amanhã,
entrar no vídeo do Woodstock
estando na plateia do Metallica."
Certo, agora me façam um favor
e cantem essa, tudo bem?
"Vamos lá!"
Estamos no primeiro dia
e nem era noite ainda.
E gosto de shows agitados...
THE OFFSPRING, ARTISTA
...isso é divertido, a energia da plateia,
e podia sentir algo fervilhando
que não consigo dizer o que era, mas...
Era um monte de coisas
sendo jogadas no palco.
- É, meio...
- E não acho que pedimos,
- Digo...
- Foi uma dica.
Realmente parecia que na cultura pop
tem essa energia ruim vindo
dos homens brancos jovens
que o entretenimento está atendendo
e perpetuando.
Fomos todos criados na televisão
para acreditar que um dia
seríamos milionários e deuses do cinema,
astros do rock...
CLUBE DA LUTA
mas não seremos.
Estamos aprendendo isso aos poucos.
E estamos muito, muito bravos.
No final do milênio, vários filmes
voltados
para os jovens com raiva e com o que é
assédio sexual.
E não pensamos nada na época.
Eram garotos e garotas
batendo palmas no fim do filme,
e era isso.
Sabe, tem esse festival que deve
apoiar ideias de contracultura,
ideais elevados
quando os anos 90 não eram assim.
PRECISO DE ÁCIDO
Então por que tentar fabricar
a nostalgia do Woodstock 69,
um evento para o qual nenhuma dessas
crianças estava viva?
Aguentem firme.
Um tema no festival era que os artistas
continuavam fazendo ecos sobre...
ROB SHEFFIELD
JORNALISTA
...o festival original que já
tinha se perdido
por aqueles que estavam lá.
Pat, quem tocou
o hino nacional no Woodstock original?
- Não me lembro.
- Vamos, cara,
me ajuda aqui. Tenta.
Droga, o nome é Jerry?
Woodstock era algo que era falado,
mas não era parte da cultura do rock
nos anos 90.
E a cultura do rock nos 90 crescia
de um jeito que a dos 60
parecia trivial e desatualizada
em várias maneiras.
Me dê um "F".
"F"!
Me dê um "O".
"O"!
E então quando Bush levou a plateia
a falar F-O-D-A-S-E, sabe
que trouxe tantos problemas
ao Country Joe and the Fish
30 anos atrás,
absolutamente ninguém na plateia
entendeu a piada
ou entendeu por que deveria
ser engraçado.
Então, sabe, é interessante,
voltando ao jeito do Nirvana
em Nevermind
com a paródia de, sabe,
"Todo mundo se una,
tentem amar uns aos outros agora."
Para a plateia que estava
no Woodstock 99,
a ideia do Nirvana e Pearl Jam
era tão fora de moda
quanto ver Creedence Clearwater Revival
ou o Grateful Dead.
Sabe, não era algo que se alinhava
com os jovens que estavam lá
para ver Korn ou Limp Bizkit.
SEXTA, 21H10
KORN
Estão prontos?
Nem consigo descrever como eu me sentia.
Estava adormecido. Não sentia nada.
Estava na zona, tipo: "Meu Deus,
tenho que ir lá e arrasar."
KORN, ARTISTA
Sei que nem todos são fãs do Korn,
então tenho que ganhar essa galera.
A plateia era tão grande que eles tinham
esses conjuntos de PA configurados
e eles eram alinhados ao tempo,
mas podia ver como o som viaja
porque eles pulavam no tempo,
então a plateia
fazia esse efeito de onda.
Depois disso fiquei tipo:
"Caramba, não... saí do meu corpo."
Não sei te dizer que merda
aconteceu depois daquilo.
Vamos lá, Woodstock!
Só agi o mais pesado e intenso
que podia
e ainda cantando, mas estava tão quente
que literalmente colapsei depois
da última música.
Eu fui para os bastidores e caí no chão.
Colocaram bolsas de gelo sobre mim
e administraram soro e oxigênio.
Eu estava... eu tinha ido.
Meu único objetivo era estar
na frente para o Korn,
então lutei para chegar lá
e lembro de pensar:
"Uau, tem provavelmente umas 50 mil
pessoas atrás de mim."
E então, durante o show, comecei
a me sentir engraçado.
Eu estava com frio e pensei:
"Deve estar uns 45 graus aqui.
Por que estou com frio?"
PARTICIPANTE
E percebi: "Uau, acho que estou
com hipotermia."
Meu corpo nunca se sentiu assim
e eu disse: "Acho que estou
com problemas."
Eu estava muito perto do palco
e pessoa após pessoa
era puxada da plateia.
Trabalhei no Furacão Katrina
e Furacão Rita
e Furacão Sandy, mas quando
me perguntam...
PARAMÉDICO
...sobre Woodstock 99, sempre digo
que foi o maior desastre
ao qual já fui.
Para um evento assim, preocupações
com o ambiente
definitivamente estarão na frente,
e o calor estava horrendo.
Então tem que se preocupar com insolação,
exaustão, hipertermia.
Precisamos nos certificar que as pessoas
fiquem hidratadas.
Todo mundo que estava lá
estava aglomerado.
E corpos geram calor,
então outros corpos próximos
absorvem esse calor.
E eles têm essas passarelas enormes
feitas de asfalto.
Definitivamente adicionou a altas
temperaturas no chão.
Toda noite, fazíamos milhares
de transportes
e vários eram desidratação,
porque as pessoas não beberam água
o suficiente.
EQUIPE MÉDICA DO WOODSTOCK
60% EXAUSTÃO E DESIDRATAÇÃO
Diria que 90% dos casos que vimos
eram causados pelo ambiente
e pela falta de acesso a água.
A única coisa que diria é,
se não gosta do calor, não venha
ao Woodstock 99.
Está quente.
Não venha a menos que esteja
preparado para cozinhar.
- Algo mais?
- Certo. Outro refresco vindo.
Tudo era regulado com os fornecedores...
VOZ DE NICK RIZZO
PARTICIPANTE
...toda a água tinha que ser vendida
a quatro dólares por garrafa,
que, sabe, mesmo agora, 20 anos depois,
é um preço ridículo.
Não podia acreditar que garrafas d'água
custavam quatro dólares.
Não estava preparado para pagar
quatro dólares por água.
Quando a cerveja é o mesmo preço
da água,
como jovem, se eu tivesse escolha,
escolheria a cerveja, também.
E, além disso, o álcool está te
desidratando mais.
Tem histórias de seguranças revistando
os jovens antes de entrarem
que diziam: "De jeito algum
deixe-os entrar com a própria comida,
a própria água."
Mas quando o assunto eram drogas,
os guardas estavam felizes
em receber 20 ou 50
pra fazer vista grossa.
Em 1999, eu tinha 23 anos,
e um amigo meu me ligou um dia
e me perguntou se eu queria
trabalhar de segurança...
PATRULHA DA PAZ
no Woodstock 99.
Era difícil contratar a segurança.
Tinha muitos deles.
E tínhamos que contratar os com licença,
o que não é tão fácil.
Eu tinha que assistir uma aula
de três horas
e o instrutor basicamente passou
as duas últimas horas dela
repassando a prova, questão por questão,
dando a resposta, e, então,
ao fim disso,
ele entregou a prova e fizemos.
Era tipo, qualquer um que estivesse
semi-lúcido e pudesse assinar o nome
era aceitável para ser guarda
de segurança do Woodstock 99.
Nos portões, tínhamos nossos seguranças
de maior confiança.
Se alguém tentasse pegar dinheiro,
seria pego.
E para beber água, sem dúvida,
havia muita água gratuita.
Sabe, digo, trabalhamos com
o departamento de saúde
para criar um sistema que permitiria
acomodar todos que estavam lá.
Você não precisava comprar água
se não quisesse.
Sim, garrafas d'água custavam
quatro dólares.
Era meio no lado mais caro,
mas não era tão ridículo quanto
falaram,
e se você vai a um festival,
você leva dinheiro.
Não era um festival para pobres.
Essa fila é para o quê?
- O caixa eletrônico.
- É.
- O caixa eletrônico?
- Caixa eletrônico.
Estamos esperando há muito tempo.
Temos 18 anos. Trabalho em uma pizzaria
por salário mínimo.
Estamos com calor, suadas, cansadas.
Não dormimos bem. Não estamos
começando do melhor jeito
para, sabe, começar nossa
aventura de três dias.
Cara, o que acha da falta d'água, mano?
- É uma merda.
- É uma merda, mano.
- Acabou a água.
- Vamos começar uma rebelião.
Woodstock 99, as rebeliões.
Faço faculdade. Tenho 20 anos.
Tem várias pessoas que são mais jovens.
Tem muita gente...
PARTICIPANTE
que pagou muito dinheiro para ir.
Você ia nessas cubas pequenas
onde deveria conseguir beber
e tem pessoas tomando banho nelas.
Então, enquanto queria jogar água
no rosto
ou escovar o dente ou fazer algo
com água,
tinha pessoas tomando banho,
sabe, xampu, sabão.
E então, em algum momento,
acho que alguém rompeu um cano
porque cansaram de esperar pela água.
Então, era tipo,
toda essa água por todo lugar,
perto dos acampamentos
e até perto das barracas, o que levou
a lama.
Os banheiros químicos,
não demorou para eles se tornarem
praticamente inutilizáveis.
Eles estavam enchendo rapidamente
e então o esgoto estava saindo,
ao ponto de que você tinha jovens
nas primeiras 24 horas
rolando no que achavam que era lama,
mas eram dejetos humanos.
A lama na qual essas pessoas estavam,
pelo que eu saiba,
baseado no que vi, era lama e merda.
Então vi pessoas cobertas nisso,
pensei que era bem estranho,
não uma coisa que veria normalmente
de onde venho.
Estamos em uma missão jamais feita.
Você vê. Consegue cheirar.
- É horrível...
- Merda.
Encanamento, é sempre um desafio
em festivais de rock.
De novo, isso era algo que nos anos 90,
as pessoas não achavam que tinha
um jeito melhor de fazer.
Pessoal, no futuro,
valem o peso em ouro.
Estou te dizendo.
Então o lugar tinha um cheiro nojento
na sexta à tarde.
Sabe, tem um local de festival
na Alemanha.
Foi literalmente construído por Hitler.
E tocamos lá...
THE OFFSPRING, ARTISTA
várias vezes, bom, divertido.
A base aérea era menos hospitaleira
que o local feito por nazistas.
SÁBADO
Oi, estamos com uma organização
chamada PAX,
o que fazemos é pedir para
assinarem as petições
contra violência armada.
É uma coisa boa. É tentar fazer as pessoas
pararem de fazer armas chegarem
até jovens, sabe.
Estamos dando velas para a...
cerimônia de luzes amanhã à noite
às oito.
Então aqui, por que não leva uma como
lembrança por vir nos ver.
E apareça na cerimônia de velas
às oito amanhã à noite
e tenho certeza de que verá todas
as velas que demos.
Obrigado.
Penso sobre Kid Rock aparecendo
nesse casaco de pele branco chique.
Se está procurando uma metáfora fácil
para explicar os ricos e pobres no
Woodstock 99 em 1999 no geral...
JORNALISTA MUSICAL
para mim, isso resume bem.
Era uma coisa estranha que via
no final dos anos 90.
Tinha essa raiva fervente.
E ela se manifestava por lama e drama.
VJ DA MTV, 1998-2002
O DJ no palco se tornou algo estranho
e nunca sabia por que eles estavam ali,
você podia ouvir um ruído no fundo,
e era suficiente para sustentar
um membro da banda.
Parecia o tipo de coisa
que quebraria barreiras,
sabe, o hip-hop e rock seriam uma coisa.
Mas não foi assim.
Se você olhar a história
da música americana,
o nu metal ia acontecer.
Esse é um país cuja música
foi basicamente forjada
em pessoas brancas...
JORNALISTA, NEW YORK TIMES
...fingindo ser negras. Faz todo o sentido
que isso acabaria nesse tipo de pântano
que o nu metal se torna.
Sabe, várias vezes
quando pessoas brancas
abraçaram o hip-hop,
elas ignoraram o funk,
ignoraram o R&B.
Sabe, elas ignoraram a sutileza...
ARTISTA, WOODSTOCK 99
...e abraçaram homofobia e machismo.
A mesma coisa com o metal.
Tem metal muito divertido, comemorativo,
alegre,
mas de algum jeito, o nu metal abraçou
os elementos trogloditas.
Agora, ouçam com cuidado.
Querem que eu seja político?
Bom, isso é o mais profundo pensamento
do Kid Rock.
Monica Lewinsky é uma puta e
Bill Clinton é um cafetão.
E, claro, isso foi há mais de 20 anos
e ainda estou tão chocado, sabe,
como foi de...
valores progressivos e esclarecidos
do Kurt Cobain e Michael Stipe
para machismo e homofobia.
E a cultura do estupro, do cara da
fraternidade estava no Woodstock 99.
O que aconteceu no começo dos anos 90
com o Nirvana
não era nada além de uma
ultrapassagem geracional.
As bandas...
JORNALISTA, REVISTA SPIN
e artistas dominando a cultura
foram apagados do planeta
por Nevermind.
Bandas de garotos, música pop, hair metal,
acabou tudo.
Nirvana deu uma voz...
ARTISTA, WOOSTOCK 99
a inquietação que acontecia,
que os que cuidavam da cultura pop
desconheciam.
Então, o Nirvana abriu a porta,
e deu a uma geração inteira
esse propósito e conexão.
Você tinha bandas que falavam sobre
feminismo e direitos LGBTQ
e antirracismo.
E acho que várias pessoas olharam
para o rock e hip-hop
como se eles pudessem realmente
fazer diferença no mundo.
Foi um terremoto repentino...
HOMENS NÃO TE PROTEGEM
na cultura pop e do rock
na qual meninos e meninas
querem equalizar o campo.
Então você tem Kurt de vestido,
mudando os gêneros.
Você tem Riot grrrl,
você tem a segunda e mais relevante
banda da década,
os Beastie Boys,
amadurecendo e se desculpando
pelo machismo e sexismo.
Especialmente em termos das garotas
se empoderando
e tendo certeza de si mesmas, sabe.
Se pudermos ajudar com isso, seria legal.
Além disso, tem essa geração
de homens jovens
que, pela primeira vez,
foram criados por mães
que se tornaram adultas durante
a primeira onda do feminismo
ou foram criados por mães solteiras,
e você meio que sentia que tinha
essa igualdade sem precedente
nesta geração entre
meninos e meninas.
Mas dito isso, a vida do grunge foi curta.
Ele foi mercantilizado...
A TEMPORADA DO GRUNGE
e comercializado tão rápido.
Essa energia negativa só
me torna mais forte.
VIDA DE SOLTEIRO
Não recuaremos.
Essa banda é invencível.
E então, em abril de 1994, você tem
a morte de Kurt Cobain.
A esperança que as pessoas tinham
no começo dos anos 90 se foi.
Então a cultura foi de progressiva
para agressiva.
Ela foi de inclusiva a violenta
e machista.
Honestamente, isso pode parecer
muito simplista e hipócrita,
mas foi o dinheiro.
Sabe, as gravadoras principais
as rádios de rock alternativo,
MTV, Spin, Rolling Stone,
de repente, eles perceberam
que ganharam mais dinheiro
porque sua demografia foi expandida.
Nosso ápice começou em cerca de 99.
Foi quando o nu metal também veio.
Então estávamos todos...
CREED, ARTISTA
estourando juntos.
Mas pós-grunge, quando o Creed nasceu,
nós tínhamos algo a dizer
e olhávamos para dentro,
realmente expressando esses sentimentos
de frustração,
de quando em nossas vidas
a visão idealista
que tínhamos do mundo se partiu.
Então, o nu metal deu um passo a mais
com o drama, a agressividade.
Se tornou o porta-voz da geração
com a ingenuidade, a bravata,
xingando, se rebelando e pensando
que era por isso que fazia sentido.
1ë DE JANEIRO DE 2000
Também tinha o medo subjacente
do desconhecido.
SE PREPARANDO PARA 2000
O drama, a ansiedade associada...
CENTRO Y2K
...em não saber o que aconteceria
na época
do novo milênio.
E as pessoas precisavam de um jeito
de acabar com essa energia
e acho que esse gênero musical...
THE ROOTS, ARTISTA
forneceu o veículo perfeito
para as pessoas dizerem, sabe,
"Foda-se."
Sabe, esses artistas, eles pegaram
algo muito real
e algo que tinha sido ignorado
no começo
da década.
Então não necessariamente acho
que bandas como Korn e Limp Bizkit
fomentavam algo na cultura que já
não estava lá.
Eles odiavam atletas, amavam a internet.
Eles eram conhecidos como
a Máfia do Casaco,
a pergunta é por que ninguém sabia
que se tornaram tão violentos.
Eles começaram a explodir e atirar
em todos na cafeteria.
Eram um grupo de jovens sem direitos
que ameaçaram vingança
no passado pelos jovens que riram deles.
MATE A HUMANIDADE
Três meses antes...
HORRÍVEL
'MÁFIA DO CASACO'
..aconteceu o tiroteio em Columbine.
E é um ato de violência...
SURTO DA DOENÇA AMERICANA
...tão extremo, mas acho que é
um exemplo
daqueles que não conseguem ser vistos.
ESTUDANTES PROBLEMÁTICOS
E relatamos os efeitos
da música global popular em alguns
jovens americanos.
CRIANÇAS EM PERIGO
Agora sabemos que um deles também
postou letras violentas on-line.
Acho que culpar os artistas...
GÓTICOS COM MARILYN MASON
...músicos, cineastas. É só uma
manobra política...
HOLLYWOOD PÓS-COLUMBINE
LUTA COM A QUESTÃO DA VIOLÊNCIA
...e um jeito fácil de direcionar seu olho
aqui, enquanto os problemas reais
são tão mais difíceis e requerem
uma reflexão profunda.
Acho que se alguém como Hitler ou
Mussolini estivessem vivos hoje,
eles seriam astros do rock.
Ei, como vai?
PREFEITO DE ROME, NY
- Estamos bem?
- É. Tudo bem ainda?
Tudo está ótimo, cara.
Estávamos com o Puff ali, cara.
Ele é legal.
Ei, D!
- Como vai?
- Como vai, cara.
CD E VÍDEO NAS LOJAS
WOODSTOCK 99
"Sábado, 24 de julho de 1999.
Dia intenso.
Voltei para a barraca para relaxar.
Vimos, nessa ordem,
Tragically Hip,
sei por que se dão tão bem,
eles trazem o Canadá aos shows.
Kid Rock, comprarei o álbum.
Ele tocou cada instrumento
durante cada música.
Isso é incrível.
Wyclef Jean e os Refugee All-Stars.
Lembro o dizer da mãe de alguém,
algo sobre não ter nada bom a dizer?
Counting Crows, não é igual ao vivo,
mas não é ruim.
Dave Matthews, nada precisa ser dito.
Meus sapatos molharam duas vezes. Poxa.
Agora, hora de criar forças porque
vou para a plateia.
Hippies batendo em tambores no caminho.
Merda de hippies."
Tinha esses círculos de tambores
de lixo.
Nunca tinha visto nada assim
na minha vida.
Você acha os tipos mais loucos
batendo no que pudessem encontrar.
O dia todo pelo final de semana todo,
um monte de gente pegou latas de lixo
e as virou e ficaram batendo sem parar.
Sem ritmo, só batendo.
E pensamos que era meio engraçado,
mas também pensamos:
"Me pergunto quem vai desvirar
essas latas de lixo...
PARTICIPANTE
e as colocar de volta."
...69, 94, um pôster de 99. Mais alguém?
SÁBADO
COLETIVA
Vamos assumir, o lugar está um lixo.
Posso colocar meu próprio grupo de dez
pessoas e limpar o lugar
melhor do que foi limpo.
E eles limpam estádios de futebol
toda noite
depois de 100 mil pessoas estarem lá.
Certo, ficarei feliz em aceitar
sua oferta.
Venha aqui e te apresentarei a plateia
e você pode trazer sua equipe.
E pode fazer isso.
Pagaremos US¤ 100 a hora.
Eu pagarei US¤ 1.000 a hora!
Isso é mentira!
Tem centenas de pessoas trabalhando
para caramba.
Nenhuma delas parece tão descansada
quanto você.
Venha aqui e te apresentarei a plateia
e você pode ajudar a limpar.
Ajude! Não critique! Ajude!
No sábado, dava para ver que nós,
como um grupo, abusamos do local.
PARTICIPANTE
Você tem muitas pessoas, não tem
lixeiras suficientes.
Então, como é de se esperar,
um acampamento, dejetos, suor,
lama e lixo por todo o lugar.
Excremento, sabe que não era bom.
Não era bom. Um monte de, sabe.
VOZ
JORNALISTA DA ROLLING STONE
Dormia em caixas de pizza toda noite.
Elas são uma boa superfície para dormir
porque são brancas
e é importante, porque elas são brancas,
dá para ver
se urinaram nelas ou não, porque toda
superfície plana tinha
muita urina já na sexta à noite.
Os chuveiros, eu não queria nada com eles
desde o primeiro dia.
Eles basicamente tinham só um
grande chuveiro comunal,
um para cada gênero.
Quando entramos lá, a água estava
da canela até o joelho,
então você basicamente tomava banho
na sujeira.
O chuveiro das mulheres era do lado
do nosso, separado por uma lona.
Então, tinha caras...
PARTICIPANTE
puxando a lona para ver
as mulheres tomando banho.
Não tomei banho lá.
Definitivamente, vi onde eram os chuveiros
e não fiquei confortável com isso.
TOALHA, SABÃO, XAMPU
US¤ 6,00
Não parecia um local seguro.
O local lembrava um campo
de refugiados de um filme.
Que houve alguma grande batalha
e tinha lixo no lugar todo,
então você via essa quebra da estrutura
e da civilidade.
Também é interessante porque a segurança
no Woodstock 99
era uma coisa completamente diferente.
Dava para ver ao interagir com eles
que eles não agiam como
seguranças normais.
PARAMÉDICO
- Como foi seu trabalho?
- Incrível, mano.
Foi legal? Conseguiu mulher?
Usou esse passe aqui para conseguir
uma mulher?
Sim, usei.
- Usou?
- Sim, usei.
Te odeio. Estou com inveja.
A vasta maioria deles só fazia
o que quisessem.
A segurança não trabalhava
com mais ninguém.
SÁBADO, 19H20
ALANIS MORISSETTE
Definitivamente, parecia que
o Woodstock 99 não tinha coesão.
Era porque, honestamente, a geração X
e a próxima
não lutavam por nada.
ARTISTA, WOODSTOCK 99
Mas queríamos ser dramáticos
e ser profundos.
Acho que a única coisa
com a qual lutávamos
era que não tínhamos propósito.
Sabe, tempos difíceis te animam.
Te animam em torno de uma causa.
WOODSTOCK 99
FEIRA DE ARTES
Mas o Woodstock 99 parecia que
estava tentando reviver
um momento nostálgico
junto com comercialismo
e tentar capitalizar
e tentar maximizar os lucros,
mas sem ter um propósito nobre
para o show.
Alguém fez uma decisão sobre
essa programação,
tipo, teremos várias bandas de metal aqui,
e teremos, sabe, Jewel
e Cheryl Crow.
Não tenho ideia no que passava
na cabeça dos promoters
em contratar só três cantoras.
Não penso em termos
de masculino-feminino.
Você tinha que ser uma banda de rock
ou ter o carisma
para conseguir se apresentar.
Não dissemos tem que ter um número X
de cantoras.
Contratamos quem achamos
que pertencia lá.
Parecia uma escolha deliberada
porque cada mulher
está em dia diferente.
Parecia que tinha uma cota para estrogênio
no Woodstock 99.
Sábado, me lembro de assistir
Alanis Morissette
e sentir uma irritação da plateia,
puro drama vindo deles.
Então vi quem ia tocar...
VJ DA MTV, 1998-2002
na noite, que era, em sequência,
Limp Bizkit, Rage Against the Machine,
Metallica.
É muita agressividade.
Muito obrigada, pessoal. Eu te amo.
Tanto. Tenham uma boa noite.
Deus os abençoe.
Como vai?
- Bem. Como está?
- Woodstock, amor.
- Estamos aqui.
- Viu o Limp Bizkit?
Vou ver mais tarde hoje.
Tinha muita animação em torno
do Limp Bizkit.
PARTICIPANTE
Foi provavelmente o ápice
da carreira deles e eu amava.
Eu pareço o Fred Durst, e estava pronto
para fazer parte disso
e mal podia esperar pelo show.
Estamos aqui na MTV. E estamos
prontos para você, Woodstock.
Estou aqui para ver o Limp Bizkit.
Na manhã antes do show, eu estava
na MTV cantando as letras do Limp Bizkit
com uma multidão atrás.
E comecei a falar: "Fiz tudo pelo sexo."
"Vamos. O sexo.
Vamos, então pode pegar o biscoito
e enfiar na..."
- Bunda!
- "Enfia na sua"
- Sua bunda.
- "Enfia na sua"...
Pessoas gritando: "Enfia na sua bunda",
"Enfia na sua bunda."
Aqui é o Fred do Limp Bizkit.
Vamos descobrir quem somos
no Ultrasound esse domingo, às 22h.
Idiota.
Limp Bizkit, um artista da MTV
gigante na época.
"Nookie".
Um sucesso.
Sabe que qualquer hora que os colocávamos
ou eles eram convidados
ou outra coisa, a audiência seria ótima.
Agora, temos outra performance
do Limp Bizkit
que tem um ótimo álbum saindo...
Era uma relação mutuamente benéfica
entre eles.
VOZ DE CARSON DALY
TRL
É, a MTV e o Limp Bizkit eram sinônimos
ao que parece em 1999.
E é uma das grandes ascensões
de uma banda desse calibre
que vi em muito tempo.
Querem o pior?
Receberam o pior.
O um, o único, Limp Bizkit.
Antes de eles subirem ao palco,
eu olhei ao redor
e nunca tinha visto tanta gente antes.
No momento, parecia: "Cara, estamos
vendo algo especial aqui."
E a plateia ia a loucura por eles.
No segundo dia, as pessoas estavam
mais bêbadas,
com mais calor, mais bravas.
E então o baixista do Limp Bizkit veio
e estava mostrando a todos
os dois dedos do meio.
Essa era a energia com a qual
o Limp Bizkit começava,
e então Fred Durst apareceu.
Isso é 1999, filho da puta.
Pega seus Birkenstocks e enfia eles
no rabo.
As pessoas estavam animadas.
Eles tinham muita energia,
vários universitários.
Universitários brancos, parecia ser
a plateia,
só tipo, universitários brancos
bravos de fraternidade.
E foi quando eu percebi que era
a demografia perfeita
para o marketing do Woodstock.
Eu era a pessoa exata que eles
queriam que fosse.
O festival típico tem vários grupos
diferentes.
Eles costumam ir por gêneros diferentes
e diferentes bases de fã e o que seja.
Isso parecia apontar diretamente aos
caras de 24 anos mais furiosos
da sua vida.
- Kid Rock, vai ver o Kid Rock?
- Não, mano.
Verei o Limp Bizkit, Rage, Metallica,
mano.
Quando você tem uma plateia animada,
inebriada, quente,
e dá a eles uma banda que os ajudou
a liberar essa energia,
o que acha que acontecerá?
Deixe-me fazer uma pergunta pessoal.
SÁBADO, 20H45
LIMP BIZKIT
Quantas pessoas aqui já acordaram
uma manhã e decidiram
que não era um daqueles dias
e você ia quebrar umas merdas?
Bom, esse é um daqueles dias, galera...
onde tudo está fodido,
e você só quer quebrar umas merdas.
Sabem?
Vamos sentir.
Eles faziam a plateia ficar insana,
naquela hora...
KORN, ARTISTA
andavam em meio a merda
porque os banheiros químicos
transbordaram.
Eles estavam desidratados, desmaiando.
Tinha muitas pessoas para o tipo
de lugar que ofereciam,
e então, tudo seguiu dali.
E eu sei que ele tinha uma imagem
a manter,
e eles querem, sabe, fazer um show
próprio do Limp Bizkit.
Mas até um comercial de álcool diz:
"Beba com Responsabilidade."
Hora de ir fundo e pegar toda
essa energia negativa,
toda essa energia negativa.
E tirar isso do seu sistema.
Você tem problema com garotas,
você tem problema com garotos,
você tem problema com seus pais,
você tem problema com seu chefe,
você tem problema com o trabalho,
tem um problema comigo,
você tem problema consigo mesmo,
é hora de pegar toda essa energia negativa
e jogar para fora.
Entenderam, Woodstock?
Certo, vamos jogar para fora.
Quando essa música começar,
quero que vocês comecem, porra.
Entenderam?
Tem uma coisa boa ali, a plateia
surfando na madeira.
Fred Durst era um imbecil.
Ele era completamente provocador
entre as músicas.
Fomos até ele,
sabe, e dissemos: "Ei, acalme as coisas."
Ele estava fora de si.
Ele estava completamente fora de si.
Isso mesmo. Foda-se você também.
As pessoas tentaram culpar Fred Durst.
Não acho que pode culpá-lo.
Fred Durst estava sendo Fred Durst.
Ele estava fazendo o que queriam
que ele fizesse.
Em um show normal do Limp Bizkit,
ele não pula na plateia
em uma placa de madeira, é passado
e continua a gritar: "Quebre coisas."
Ele causou muita confusão.
É um milagre que ninguém se machucou,
porque ainda tínhamos outro dia.
Quão assustador foi para você lá
quando começaram a quebrar
o lugar, quando começaram a tirar
a madeira das torres e tal?
Meu Deus, cara, não é nossa culpa.
Isso me irrita, veja, estou
inchando agora.
Me deixa bravo porque nos culpam.
Rock sempre foi uma fuga, digo, ei,
sinto uma conexão
com essa pessoa porque está passando
o que passei,
e se ele superou, eu posso superar.
Acho que é muito fácil culpar os artistas.
Nunca fazemos a pergunta existencial
mais profunda
"por que tantos homens jovens nos EUA,
por que estão tão bravos?"
É muito conveniente dizer essa
banda de rock agressiva.
É culpa deles.
Mas acho que se olhar o que acontecia
na cultura
e a podridão que assentava
em vários lugares,
era maior que o nu metal.
JORNALISTA MUSICAL
E é maior que o Limp Bizkit.
SÁBADO 22H05
RAGE AGAINST THE MACHINE
Acho que quando olhamos para 1999,
era um mundo muito controlado
e acho que em geral, o século 20
era uma era controlada.
Era muito fácil para o governo
ou as corporações
ou quem tivesse poder
ditar o jeito como o mundo seria.
E não tinha nada
que a pessoa comum podia fazer
para detê-los.
PARE O HOMEM
Uma das coisas mais ofensivas
sobre o Woodstock 99
era que esses caras que eram relíquias
dos 60, sentiram que era algo...
JORNALISTA, REVISTA SPIN
...que a Geração X precisava,
de algum jeito, precisava
da nossa própria experiência do que
eles tiveram.
A ideia de gerações antigas subjugando
gerações mais jovens
ao jeito que eles queriam que tudo fosse
é algo tão americano.
E aceitar que seu momento passou
é muito difícil para as pessoas
entenderem.
E você sabe que muito do que não
é feito nesse país...
JORNALISTA, NEW YORK TIMES
...não é feito porque pessoas mais velhas
têm medo dos mais jovens.
Ninguém pedia por um novo Woodstock.
Não havia demanda por um.
Para mim, é o narcisismo
e a autoestima
da geração baby boomer
que continua segurando o poder
de todo jeito nos EUA.
É político, é econômico, é cultural.
As rédeas ainda não foram entregues.
Elas não serão entregues
até que provavelmente, todos morram.
Em 1999, você está começando a ver
exemplos
onde as dinâmicas de poder
mudavam no país.
E a tecnologia tornaria impossível
para o mundo continuar daquele jeito
no novo século.
Bem-vindo à Hastings.
Muitos de nós vão a loja de música
para comprar CDs,
mas não Mike Chestworth.
Ele vai ao napster.com para obter
toda música que quer
e não paga por ela.
Por anos, você tinha pessoas
que eram obrigadas a gastar
US¤ 18 em um CD quando só queriam
uma música.
E não tinha recurso para
essas pessoas.
Então, quando finalmente houve um jeito
de contornar as gravadoras
no Napster.
Acho que as pessoas sabiam
que estavam roubando música,
mas não ligavam.
Parte do que estamos tentando fazer aqui
é fazê-los entenderem
que o que estão fazendo é ilegal.
Não vou nem entrar no problema moral.
Quando o Napster surgiu em 99,
e parecia que mudaria
profundamente o jeito
como a música era produzida
e vendida e consumida,
e o que significava para os artistas
e seus lucros,
Lars Ulrich tinha uma opinião não popular
que isso não era bom.
Meio que parecia a voz
de um velho rabugento,
não pode ficar no caminho da tecnologia.
Com todo respeito ao Lars e ao Metallica,
vejo o
Napster como poder
para as pessoas.
Para mim... eu lembro de quando
estava no Metallica,
que costumávamos trocar fitas.
Era como descobríamos bandas.
Não sei, não posso culpar o Lars
por fazer o que faz.
MEGADETH, ARTISTA
Ele... quem sabe por que um cara
faz isso?
Quero dizer,
ele tem dinheiro o suficiente?
Provavelmente, certo?
Não consigo... meu cérebro está:
"Não diga, Dave,
não diga, Dave."
E você está: "Diga Dave."
SÁBADO 23H20
METALLICA
Somos o Metallica.
E isso é o que fazemos de melhor,
filho da puta!
Na segunda noite, quando Dave e eu
fomos ver o Metallica,
ele estava tão animado,
tinha muito de, sabe,
é isso, esse é o objetivo...
PARTICIPANTE
...é por isso que estou aqui.
Vou entrar no mosh pit.
Esse é meu Everest.
Eu nunca tinha entrado
em um mosh pit antes.
Estava um pouco desconfortável.
E as pessoas surfavam na plateia
e você é chutado na cabeça e tal,
mas era de boa.
Era tão intenso e as pessoas
fazendo suas coisas
no mosh pit, tipo jogando
as pessoas ao redor.
E você sentia que seria...
PARTICIPANTE
...pisoteado e ninguém ligaria para você.
Era uma massa estranha de humanidade
onde era um mar
e você meio que ondulava
nas quatro direções.
É tão apertado e claustrofóbico.
Literalmente, não pode controlar
o próprio corpo.
Você sentia seu corpo sendo levantado
do chão
e se mexia com a plateia
porque o organismo
se torna mais forte que o indivíduo.
Cheguei a um ponto onde
estou tipo: "Isso não é para mim"
e me sinto mal porque Dave foi legal,
sabe, mas ele reconhece,
sabe, isso... não é minha parada,
sabe, então ele fica tipo:
"Pode ir se quiser."
E eu: "Tentarei ir para aquele
lado, tentarei ir para o fundo."
Não sei por quantas pessoas passei,
não sei quantos campos de futebol cruzei,
mas saí de lá.
Sou geralmente o último nas coisas
as quais vou.
Mas no sábado à noite, não aguentava mais.
E eu sabia que domingo seria
ainda mais brutal.
Depois do Metallica, eles tinham DJs
a noite toda e nunca fui a uma rave
ou gostava de DJs...
PARTICIPANTE
...mas pensei: "Ei, estamos aqui.
Vamos dar uma olhada."
Senti que o hangar da rave era muito
cínico, sem alma,
vamos enfiar uns DJs, umas drogas
e uns jovens,
e continuaremos a noite toda.
Estávamos muito animados,
esse é um dos maiores shows
que já tocamos,
sabe, era Woodstock.
E a barraca da rave deveria
ser uma área idílica separada...
ARTISTA, WOODSTOCK 99
...do Woodstock, mas ainda foi infectada
por aquela aura violada,
suja, triste e brava.
Não fazia sentido nenhum para mim.
Não tem uma conexão, não tem um mundo
no qual um jovem
que está lá pelo Limp Bizkit
também vai querer usar ecstasy
na barraca da rave
e relaxar ouvindo Moby,
não vai acontecer.
Saímos do palco e pensamos:
"Vamos sair daqui, precisamos sair agora."
Nosso plano era estacionar
e passar o fim de semana,
mas, sabe, a parte atávica
dos nossos cérebros
disse coletivamente: "Saiam agora."
Está ruim e não vai melhorar.
Continuar a música, os atos,
agitando o dia todo
e de noite até às 5h, sem descanso,
sem pausas, sem ritmo, sem folga,
o que espera que acontecerá?
Todos estão agindo assim
e não podem sustentá-lo.
Vai quebrar.
Vai quebrar de maneira grande,
cinemática e cataclísmica.
DOMINGO
Na última manhã, lembro
de que para dormir
foi... dormi sobre lascas de madeira.
O que me acordou foi alguém gritando:
"Derrubem o muro!"
E fiquei tipo: "Caramba, Pink Floyd
está aqui?"
PARTICIPANTE
E fiquei tipo: "É disso
que estou falando!"
Tipo: "Esse é o Woodstock que
queria que fosse."
Tipo, eles terão alguém inesperado
assim aparecer.
E... e eu corri e eram só umas pessoas
empurrando o muro.
No domingo, várias pessoas
que eram da segurança, que eram
da patrulha da paz desistiram.
E, basicamente,
eu poderia ter trabalhado...
PATRULHA DA PAZ
24 horas por dia os três dias.
Descobrimos que... basicamente,
no primeiro dia, muitos
da patrulha da paz
pegaram credenciais, camisetas
e colocaram a credencial no bolso
e se perderam na multidão.
E os participantes foram deixados
sozinhos.
PAZ AMOR
Todos esses loucos quebrando esse muro,
acho que é demais.
Sei que demorou para construí-lo,
mas é como uma marca registrada
do Woodstock 99.
Estou destruindo o muro por diversão,
só porque estou no Woodstock.
Queremos o rosto do Hendrix.
Por que não? Essa é a verdadeira pergunta.
Ficamos entediados. Não tem
mais o que fazer.
Acho que simboliza o desrespeito
que as pessoas têm.
Digo, as pessoas passaram muito tempo
trabalhando nisso.
Sabe que simboliza a paz e eles
estão enlouquecendo.
Tem sido muito divertido, mas tem vários
humanos muito burros por aqui.
É, tudo que ouvimos é:
"Mostre os peitos."
Mostre os peitos!
Eu estava descansando por cinco minutos
fora da sala dos médicos.
E uma das unidades médicas chega
e tem alguém no assento da frente
com eles que não reconheci.
Eu olhei e era uma menina.
O paramédico pula para fora, ele não está
vestindo a camisa,
e agarrou os dois rádios e gritou
para mim...
PARAMÉDICO
..."Ei, me faça um favor.
Olhe essa menina.
Não deixe ninguém chegar perto dela."
E dois minutos depois, ele sai
com uma enfermeira.
Então eu recuo um pouco,
ele abre a porta,
a enfermeira entra, ela tem um cobertor.
Ela desenrola o cobertor.
Ela cobre a menina, a tira do carro,
e sabe, a guia até a barraca médica.
PRIMEIROS-SOCORROS Në 11
Depois disso, eu olho para o paramédico,
ele olha para mim.
E pergunto: "Cara, o que aconteceu?"
E ele só me olha, e fala:
"Cara, eles são selvagens."
"Completos selvagens."
E é quando, de repente, uma luz
se acende na minha cabeça,
e pensei:
"Ah, ela está usando a camisa dele
porque está sem roupas,
porque ela foi agredida sexualmente."
Isso não era o Woodstock 69.
Não era o Woodstock 94.
Isso seria o Woodstock 1999
onde o amor pode ser livre,
não seria dado...
PEITOS PEQUENOS OU GRANDES
mas também seria tomado.
Ei, pessoal se afastem. Deem espaço.
Vão assustá-la.
Não há dúvidas que alguns incidentes
aconteceram,
mas se olhar os registros da polícia
e da polícia estadual e tal,
não está falando de uns cem,
nem cinquenta.
Está falando de dez.
Woodstock 99!
Sou crítico
de centenas de mulheres
que andavam
sem roupas.
E esperando não serem tocadas.
Não deveriam ser tocadas.
E condeno isso.
Mas, sabe, acho que mulheres
que andavam nuas,
eram parcialmente culpadas
por isso.
Sério, a audácia desses caras.
Como você ousa dizer que é nossa culpa
que os homens não podem se controlar,
o que isso diz sobre os homens?
Uma menina me disse que se encontrou
na plateia cercada
de homens jovens e tinha três braços
em cada um dos membros dela,
e eles estavam a penetrando digitalmente.
E ela ouviu um deles gritar:
"Rasgue ela no meio."
Quando finalmente acabou e ela
conseguiu correr de lá,
ela nem pensou em reclamar a alguém,
encontrar alguém a quem relatar,
e acho que deve ter sido
esmagador, dado a anarquia
que acontecia
que, sabe, "Para quê?"
Lá, acampamos lá.
Se andarem para lá, ouvirão
uns barulhos meus.
Vamos, traga tudo que tem.
Vamos festejar até cair.
É!
Tinha uma atitude muito masculina
acontecendo...
MAIOR LAGARTO DO MUNDO
...de: "Posso fazer e pegar o que quiser
aqui em Woodstock."
Só digo que se faz o que quiser...
As leis da sociedade normal
não se aplicam aqui...
- Mostre seus peitos para a mídia.
- Não, não vamos levantar as camisetas!
Não me senti segura, então
fui embora para minha própria segurança.
PARTICIPANTE
Com base no que vi, sabia que tinha
tantas mulheres que não contaram
suas histórias
ou que, certamente, não foram à polícia.
Me pergunto quem são
e como estão.
Então montamos essa organização
chamada Fãs Em Todos os Lugares,
e colocamos uma mensagem na internet
dizendo:
"Você teve uma experiência ruim
no Woodstock?
Precisa falar com alguém?
Quer conselhos?
Prometemos que será anônimo.
Prometemos que não contaremos a ninguém,
mas estamos aqui para te apoiar."
E recebi dúzias e mais dúzias de e-mails
de mulheres, mulheres jovens.
Tão jovens, de uns 14 anos, dizendo:
"Enfiaram uma garrafa na minha vagina"
ou: "Tive minhas roupas rasgadas
em um mosh pit",
ou: "Fui estuprada em uma barraca
no sábado à noite."
"Eu estava gritando.
E ninguém fez nada para impedir."
E então ter todas essas meninas falando:
"Mas foi minha culpa?"
Acordei no domingo de manhã.
Meio que ouvi meus irmãos Rob
e Brian conversando.
Saí da minha barraca. Sem Dave.
Ninguém sabe onde ele está.
Mas estamos pensando...
PARTICIPANTE
...sabe: "Dave está procurando diversão."
Então não nos surpreenderíamos
se ele foi até as raves
que duravam a noite toda
ou fez amizades
porque era fácil gostar dele.
Conforme o dia foi passando, foi do:
"Certo, ele aparecerá", para
"Onde diabos está você?"
para, sabe, "Onde você está?"
Não acho que nenhum de nós
estava muito preocupado.
Era quase como se tivesse mais raiva,
tipo: "Onde esse cara se meteu?"
"Que coisa, mano?"
"Tipo, o dia vai começar
e vamos embora hoje."
"Queremos saber qual é o plano."
Então, começamos a procurar
e olhar ao redor.
Tipo, vou ao palco leste.
ENCONTRAR PESSOAS
Nos revezamos indo ao hangar,
ao lugar central
onde estava o quadro e estava
os primeiros-socorros.
Bom, continuamos andando.
E continuamos voltando, e, sabe,
não acho que ninguém tinha
nenhum sentido real de medo.
Era mais
tipo: "É melhor que ele esteja machucado
porque estou ficando bravo agora."
E então, foi o Rob quem finalmente
descobriu o que aconteceu com o Dave.
EQUIPE MÉDICA DO WOODSTOCK 99
RELATÓRIO DE TRATAMENTO
Eles disseram que foi hipertermia.
A temperatura corporal dele aumentou muito
quando ele estava no Metallica.
Mas, por algum motivo,
eles o medicaram,
pensando que ele estava tendo
uma overdose.
PARTICIPANTE MORRE
ASSOCIATED PRESS
Era louco, porque não fizemos nada.
Não usamos drogas, não levamos drogas,
não estávamos bebendo.
Então você ouvia
que ninguém mediu a temperatura dele,
porque eles não tinham termômetros,
que não o trataram corretamente.
Eles não estavam preparados.
OBJETIVO DE AMANHÃ:
APARECER NO VÍDEO
ESTANDO NO MOSH PIT DO METALLICA.
Dave foi a um show para ver
a banda favorita dele.
Eu só...
não era algo mesmo que você
pensava, sabe...
só lembro de pensar:
"Isso não aconteceu, e alguém
tem que ligar para a mãe dele."
Preciso falar com você sobre
a segurança pública
porque tinha uma atmosfera perigosa
lá fora.
DOMINGO
COLETIVA
Eu estava nos bastidores.
A unidade médica do mosh pit
parecia uma unidade do Vietnã,
e não só isso, mas a MTV News foi forçada
a sair da base.
Sentimos que era muito perigoso,
tinham pessoas jogando garrafas de vidro
em todos os lugares.
Em todos os shows que já vi...
vamos, havia jovens.
Falei com os jovens depois que estavam
apavorados lá.
- Me desculpe se não...
- Desculpe, tem uma pergunta?
Posso responder à pergunta ou
vai editorializar?
Se gostaria de editorializar, suba aqui
e faça para todos.
Posso responder sua pergunta
se parar de falar?
A MTV deu o tom porque eles iam ao ar...
PROMOTER, WOODSTOCK 94 E 99
com as pessoas bravas.
Acha que a energia agressiva teve algo
a ver com o que aconteceu?
É, definitivamente, acho
que foi o que trouxe
a maioria, jovem, branca, masculina,
frustrada, de classe média alta:
"Me deram tudo e ainda estou bravo,
mas não sei por que estou bravo."
Conforme as coisas aconteciam...
VOZ DE CARSON DALY
TRL
...me lembro de sentir que as coisas
estavam saindo do controle
e se tornou um momento quintessencial
onde nossos chefes falaram...
NÃO BRINQUE COM WOODSTOCK
..."MTV e Viacom não podem mais
garantir sua segurança."
Tipo, "corre".
E guardamos tudo na van e dirigimos
nessa van branca.
Lembro só de acelerar por milharais,
tipo, para sair de Woodstock.
E foi muito assustador.
A MTV News transformou nessa festa
de animais, e não era.
Maníacos sedentos por sangue
tentando me matar.
Era nojento. Fui molestada.
E odeio todos os homens agora.
Foi terrivelmente manipulado pela MTV,
especialmente Kurt Loder.
Ele não estava na equipe.
Teve momentos muito assustadores aqui
com violência da multidão.
Estou rindo. Acho que Michael,
em algum ponto,
o chamou de jornalista de guerra.
Era o que ele queria mesmo ser
e isso era o mais perto que ele chegaria.
Uma equipe de filmagem veio
com os promoters.
E eles pararam bem na nossa frente
e deram uma entrevista.
E eles falaram sobre como
tudo estava ótimo
e o sucesso que foi.
E estamos olhando uns aos outros,
pensando tipo...
PATRULHA DA PAZ
..."Do que esses caras estão falando?"
Sabendo muito bem que em umas horas,
o lugar ia
se transformar em uma bagunça completa.
Estamos nos bastidores do Woodstock 99
com os organizadores,
Michael Lang e John Scher.
Como vão? Parecem estarem felizes,
as coisas devem estar indo bem.
Até agora, tudo bem. A música foi ótima.
- Certo.
- Os jovens estão se divertindo.
O maior problema é que a temperatura
está um pouco quente,
mas fora isso, estamos ótimos.
Woodstock!
Deem as boas-vindas...
DOMINGO, 17H30
JEWEL
à artista da Atlantic, Jewel!
Quando apareci, a plateia estava estranha.
Eles pareciam muito cansados
e esgotados.
Parecia que tinha uma fumaça densa
e cinza sobre tudo,
e para eu tentar e entender:
"Como passo por isso?"
"Como crio um tom, ou uma voz, ou um som
que cortará essa energia muito estranha
e pesada",
estava definitivamente na
minha cabeça enquanto cantava.
Eu não sabia o que estava acontecendo
em particular.
Você só conseguia sentir.
Acho que devemos ir embora.
Está tão quente aqui.
Estou tão fraco.
- Não posso mais sentir minhas pernas.
- Nem eu.
O que mais me impressiona
é como tantas pessoas ficaram.
Parece uma psicose coletiva
em algum momento no domingo.
Caso contrário, não faço ideia
de por que ainda ficar lá.
JORNALISTA MUSICAL
- Está imundo.
- Mijo e merda em todos os lugares.
Mijo e merda em todos os lugares.
Dava para ver
que as pessoas não estavam mais
se divertindo.
E depois da Jewel, o Creed tocou.
Eles trouxeram um cara do The Doors
para tocar com eles,
mas, com 19 anos, aquilo significava...
PARTICIPANTE
...nada para mim, quando levaram
esse cara para o palco.
Esse é Robby Krieger do The Doors, cara.
Não tinha a animação que acho
que as pessoas esperariam,
que tínhamos, porque
não era Woodstock 69.
Mas era nosso jeito de meio que trazer
alguém daquela era para 1999.
E unir os dois...
CREED, ARTISTA
festivais.
Me lembro de olhar para a plateia
e todos eles tinham uns 22 anos
e Robby Krieger não poderia significar
menos para eles.
O Creed mal significava algo para eles.
Trinta anos atrás quando
esse festival começou,
as pessoas se uniram.
Se uniram para amar.
Elas se uniram para mostrar ao mundo
que podiam se unificar por uma causa
e que a geração de jovens podia
fazer a diferença, sabe?
No domingo, não é o mercado
para nostalgia,
especificamente nostalgia
de 30 anos trás.
Enquanto andávamos de uma banda
para outra,
comecei a ver pessoas com velas
e pensei: "Por que tem uma vela?"
E tinha mais e mais pessoas com velas.
Eles deram velas, especificamente
tentando fazer as pessoas acendê-las.
E segurá-las no alto, e passar
uma energia do tipo,
Melanie colocou as velas na chuva.
Faz todo o sentido.
É uma ironia horrível que foi um grupo
de voluntários de ONG
que queriam fazer uma vigília em memória
das vítimas de Columbine,
que deram essas velas para jovens
que, então...
JORNALISTA, REVISTA SPIN
colocaram fogo em tudo.
DOMINGO, 21H35
RED HOT CHILI PEPPERS
Ei, se você tem... em casa ou no carro,
se tem uma arma,
certifique-se de jogá-la fora,
jogue-a no lixo.
Só se livre dessa merda.
Não precisa dela.
O palco leste está pegando fogo.
- O palco leste está pegando fogo?
- É, pegando fogo.
Ei, eles colocaram fogo no palco leste.
Começamos a ir até o
Red Hot Chili Peppers,
e dava pra ver à distância,
um incêndio enorme no céu.
Merda, é fogo de verdade.
O que estão vendo?
Cara, o palco leste, fogo
com os grandes caminhões.
- É.
- É O Senhor das Moscas lá.
Ei, pessoal, como podem ver
atrás de vocês,
temos um pequeno problema.
Os Chili Peppers vão voltar.
Acalmem-se. Não queremos que ninguém
se machuque.
PROMOTER, WOODSTOCK 94 E 99
Então os bombeiros terão que vir
com o caminhão para apagar o fogo.
Se todos puderem cooperar,
nós agradecemos.
Vocês lá trás, bem lá trás, perto do fogo,
se puderem me ouvir, se afastem.
Essa é uma situação muito perigosa.
Todos estão tentando sair.
- Sim.
- Acho que vamos.
Bom, vamos nos afastar. Deixem
os bombeiros trabalharem.
Certifiquem-se de que ninguém
se machuque.
Aquela noite, fui até Anthony Kiedis
e disse a ele: "Precisa nos ajudar.
Precisamos dominar essa multidão...
PREFEITO DE ROME, NY 1992-2003
...para chegar lá e apagar os incêndios."
Caramba. Apocalypse Now lá.
Abram caminho para o caminhão
dos bombeiros.
Quer fazer?
Vai se foder!
E o que ele fez foi ir lá e no bis
tocou "Fire"
do Jimi Hendrix.
Naquele momento, a violência na plateia
já tinha começado a se espalhar
e começado e ficar destrutiva.
O fim de semana todo, os promoters falaram
de transformar espadas em enxadas,
mas o que vimos no domingo à noite foi
transformar de volta em espadas.
As coisas se intensificaram rápido.
Tinha uma tensão no ar,
mas no fim do set,
era como um barril de pólvora.
Fomos de, tipo, só lixo e fogueiras.
Acabamos indo aos caminhões,
onde tinham os suprimentos,
como a comida e as bebidas e tal.
Então, lembro especificamente,
um dos caminhões aos quais fui
tinha pretzels congelados, então
estamos jogando pretzels congelados
no fogo como um bando de idiotas.
É de graça! Vamos!
Bebi mais água no domingo à noite
nas revoltas
do que provavelmente bebi no resto
do fim de semana todo.
Finalmente, tínhamos acesso a tudo isso.
E naquela noite, sabe,
dos Chili Peppers em diante,
tínhamos o poder naquela hora,
tipo, controlamos tudo que acontecia
daquele ponto em diante.
Foi como essa força unificante,
esse é meu povo agora,
e vamos enlouquecer.
E não sei, não sou um cara,
nunca em um milhão de anos
pensaria que acabaria arrastado
para uma revolta,
mas, cara só... foi meio que aconteceu.
É uma caixa que vale US¤ 20.
- Quanto pagou por eles?
- De graça!
- E jaquetas.
Quando jovens estão abrindo caixas
eletrônicos com as próprias mãos
e colocando fogo em Mercedes-Benzes,
eles estão te dizendo o que acham
da sua ganância.
GANÂNCIA POLUI
Olha todas essas coisas grátis!
Agora nos verão como os anos 90,
me entende?
Lembrem-se da parte positiva,
porque não somos assim.
Bom, é um pouco preocupante
que eu podia ir
de, um jovem com boas maneiras
no primeiro dia,
e então, meia-noite de domingo,
virar O Senhor das Moscas lá,
e estou surtando como um idiota.
Quando em Rome, acho, não sei.
Qualquer segurança nos acampamentos,
vão para o palco oeste e
deem o fora.
Vamos te buscar.
Segurança do Woodstock, não se envolvam.
Tropas estaduais estão vindo.
Desligue a merda da câmera.
Eles trouxeram os policiais agora.
Não estou brincando, porra.
Estou começando a me preocupar.
Melhor você se preocupar, cara.
Se essa multidão se mover, acho...
que estamos acabados!
Quando as coisas começaram a ficar ruins,
fiz todos...
PATRULHA DA PAZ
virar as camisetas do avesso
e colocar as credenciais dentro
das camisetas,
porque não sabia se, sabe,
de repente, nos transformaríamos
em alvos, talvez.
Quando a polícia finalmente chegou,
eles tinham capacetes e cassetetes
e escudos e, sabe, lá vieram eles.
Aqui vamos nós.
A festa acabou.
Isto está fora de controle!
Sabe, somos um monte de jovens
de 20 anos, brancos,
então quando começamos a queimar
várias coisas
e roubar de caixas eletrônicos
e destruir tudo,
a tropa de choque vem bem-educada,
e só retiram as pessoas.
Cara, falam sobre privilégio branco
tipo, Jesus Cristo,
se esse fosse um festival de hip-hop
em 2020,
e as pessoas começassem a queimar tudo,
não seria tão tranquilo.
É, cara, você é o cara.
Tinha um sentimento de todos
que estavam se rebelando,
por falta de um termo melhor, nessa hora,
estavam todos juntos
naquela revolta, sabe.
Foi como, se eles finalmente tivessem
um propósito.
Ouçam, olhem ali.
Veem aquela luz amarela?
Isso significa que faltam cinco minutos
para o fim do Woodstock 99.
Certo, então temos tempo para
mais uma música.
E então, não poderia ter sido
mais bem planejado,
sabe, com o Megadeth fechando.
E fechando com a música
"Peace Sells... but Who's Buying?"
Estamos na indústria de serviços.
Aqueles entre nós que são trovadores.
E o que aconteceu pelo caminho...
MEGADETH, ARTISTA
o coletor de impostos veio.
As pessoas estão cansadas
de serem roubadas.
FODA-SE O LUCROSTOCK!
Foi muito bom, mas não tem como,
valeu pagar US¤ 4 por uma água.
Olha, eles adoram ganhar dinheiro
em cima da gente
e adoramos ficarmos bêbados
e fazer festa.
Não é legal e estamos bravos.
Sabe, a pergunta se tornou bem rápido
não "Como isso pôde ter acontecido?"
Mas "Como não aconteceria?"
John, teve um tipo de quebra gradual
de toda a estrutura
e conforme o dia progrediu
eu não vi muito a presença
de seguranças, exceto talvez nos portões.
SEGUNDA, 4H30
COLETIVA
Pode falar sobre isso?
Onde estavam os seguranças quando
os fogos começaram?
Acho que usei essa palavra na época,
tinha vários idiotas.
Sabe? Vários idiotas que causaram
esses problemas
e, apesar desses problemas, o grande
número de pessoas
que foram se divertiram.
O maior problema foi a MTV dar o tom,
então acabaram com a gente na imprensa
e não percebi Fred Durst começando
uma rebelião.
MEDO DE PALCO PÓS-FESTIVAL
Cerca de três meses após o Woodstock 99,
a primeira edição do Coachella estreia.
E não pode pedir um contraste maior
como a versão de Goofus e Gallant
dos festivais de música na época.
Era em Palm Springs e era ameno.
Tem a Bjork se apresentando
e tem hip-hop progressivo e iluminado.
Coachella 99 foi tudo que o Woodstock 99
deveria ter sido.
Quando as pessoas entravam,
elas ganhavam uma garrafa d'água.
Estacionamento gratuito.
Digo, essas duas coisas pareciam
em resposta direta
aos excessos do Woodstock 99.
Direi, no entanto, que conforme
o Coachella progride,
e isso também é verdadeiro
para todos os grandes festivais agora,
é muito claro que as dinâmicas de poder
que existem
não mudaram realmente, elas só
ficaram mais claras.
E se você quer afirmar seu poder,
você só tem que ser uma pessoa
muito rica,
que pode pagar estar nos bastidores
e olhar as pessoas lá
que não têm a sua sorte.
E então você conseguirá
tirar fotos suas
e mostrar ao mundo que é alguém
que literalmente tem um crachá
que diz, "pessoa muito importante."
Acho que o progresso vai e vem, certo?
Nunca é somente uma direção,
nunca é completamente linear.
E com a explosão que foi
o Woodstock 99,
tinha um cordão umbilical entre
o obscuro, o sexual, o cultural,
no país, na época até
onde estamos agora.
Bastante daquela energia que permeava
a plateia naquele dia,
ela só acabou em salas de chat
e posts do Reddit,
e é fascinante pensar sobre ela,
porque não sei se é possível
juntar essas pessoas
em 2021 sem isso ser causa
de preocupação.
Para mim, a maior tragédia
do Woodstock 99
é que quase todos os problemas
ocorridos naquele fim de semana
eram previsíveis, e,
portanto, evitáveis.
Isso, novamente, fala sobre a mitologia
do Woodstock.
Que era quase como pó mágico
ou algo do tipo
que você joga sobre esse
planejamento ruim
e porque era o Woodstock, funcionaria.
Mas, quando você tira as lentes
da nostalgia,
e vê o Woodstock pelo que
realmente foi,
era sobre se isolar da sociedade
e realmente viver o tipo de vida
que não seria sustentável,
se fizéssemos isso.
Se todos fôssemos a um campo
sem polícia,
usássemos muitas drogas e ouvir
rock o dia todo,
quer dizer, as coisas acabariam, acho,
bem rápido.
No show Woodstock 99 em
Nova York Central,
o que deveriam ser três dias
de paz, amor e música,
acabou em uma noite de saque...
Comercialismo, é o que alguns dizem
que levou a queda do Woodstock 99.
Os jovens estavam com fome,
estavam com sede, estavam...
Os incêndios foram apagados essa manhã
e a maioria dos participantes
tinham deixado o local às 9h,
mas o nome Woodstock
pode ter sofrido dano permanente.
A primeira pessoa acusada de violência
sexual no festival Woodstock
é, na verdade, um guarda da prisão
estadual de Nova York.
O guarda da prisão foi acusado
de abusar sexualmente
de uma menina de 15 anos.
Aqui há outra história de terror
do Woodstock 99 hoje.
A polícia agora investiga quatro casos
de mulheres
que alegam que foram estupradas.
Uma mulher diz que foi atacada
bem na frente do palco
enquanto a banda tocava
e várias pessoas olhavam.
Se tivéssemos programado isso mais
como 94 ou 69,
teria sido um evento diferente e atraído
um público diferente.
Mas a intenção aqui era...
WOODSTOCK 99
FEIRA DE ARTES
...fazer algo muito contemporâneo,
e isso era o que era contemporâneo.
Você acha que haverá outro Woodstock?
Sempre pode haver outro Woodstock.
Sabe, aprendi a nunca
dizer nunca sobre isso.
44 PRISÕES FORAM FEITAS DURANTE
O WOODSTOCK 99.
OITO ASSÉDIOS SEXUAIS FORAM RELATADOS,
SENDO QUE QUATRO FORAM ESTUPROS ALEGADOS.
ESTIMA-SE QUE MAIS CEM ACONTECERAM
DURANTE O FIM DE SEMANA.
EM 2022, O FESTIVAL DE MÚSICA
COACHELLA
CELEBRA SEU 22ë ANIVERSÁRIO.
O FESTIVAL TRAZ EM TORNO DE
US¤ 106 MILHÕES
PARA A ECONOMIA DE INDIO,
CALIFÓRNIA, ANUALMENTE.
APÓS TAXAS E MULTAS,
O MUNÍCIPIO DE ROME SÓ GANHOU
US¤ 200 MIL DO WOODSTOCK 99.
EM 2019, MICHAEL LANG ANUNCIOU
PLANOS PARA WOODSTOCK 50...
Estamos tomando cuidado
para proteger a todos.
UM EVENTO COMEMORANDO
O 50ë ANIVERSÁRIO.
Queremos que seja um evento seguro.
Sabe, haverá tolerância zero, para, sabe,
algo além do comportamento adequado.
O FESTIVAL FOI CANCELADO NO ÚLTIMO MINUTO
CITANDO "UMA SÉRIE DE CONTRATEMPOS"
PROCURA-SE PEITOS + ÁCIDO
FISCAL DE PEITOS
Legendas: Letícia David Santos